The reason I really liked my mom coming home in the
Nhân là tâm mình rất thích mẹ về buổi
evening was because the story she told was still
tối tại vì cái câu chuyện nó còn răng
incomplete.  That's the bond between me and my
dở. Thế đấy là cái gắn kết giữa mình và
mother.  That's how you should teach them,
mẹ đấy. Các em phải dạy như thế chứ
not just throw them a few toys
không phải quẳng cho mày một tí đồ chơi
and a screen and leave them alone.   And
cộng với tí màn hình kia hết mèo chó.
so, naturally, my mind drifted away from its mind.  It
Thế là tự nhiên tâm mình xa tâm nó. nó
thinks this screen is its mother and refuses to
nhận cái màn hình này là mẹ nó rồi không
play with me anymore.  Mother and daughter are separated
chơi với mình nữa. Mẹ con xa cách nhau
.  Then it starts imitating what's shown in
đấy. Thế thì rồi nó lại học theo những
movies—those movies
cái mà phim những cái bộ phim mà bộ phim
nowadays are all very fast-paced, with
bây giờ thì toàn là rất nhanh nhanh lắm
very quick action, making children
hoạt động rất nhanh làm cho cho trẻ nó
quick-witted.  That's just an example from my own experience
nhanh. Đấy, ví dụ bản thân mình thế
.  When I see something that's moving fast
thôi. Mình nhìn thấy cái gì nó nhanh
, I get caught in it too, I get affected by it.
mình cũng bị, mình cũng bị theo đấy.
See, I also got caught up in that fast-paced thing,
Đấy, mình cũng bị theo cái nhanh nhanh ấ
so I followed suit.  Therefore, we should let
cũng theo. Thế cho nên là mình để cho
children develop a way of thinking that reflects their
trẻ con nó có cách tư duy lắng động tình
emotions.  And we should keep
cảm. Và trong nhà mình nên nuôi những
cats, dogs, and other beautiful animals in our house.  Then,
cái con mèo, con chó, con đẹp đấy. Thế
from a young age, I'll teach my children
rồi thì mình sẽ dạy cho con mình từ bé
how to address each other affectionately, like "close sister" or "
cái cách gọi nó gọi là chị em thân
close brother," when feeding them.  Then, when they got
thiết, anh em thân thiết cho ăn. Rồi về
home, they asked the cat, "How are you today, cat
đến nhà hỏi mèo ơi hôm nay mèo khỏe
?"
không?
That's how I teach, so that
Đấy, mình dạy như thế để cho nuôi cho
my children and grandchildren will develop their thinking skills.
con cháu mình nó biết phát triển tư duy.
Because thinking develops, it will
Vì phát triển tư duy cho nên nó sẽ lắng
settle down and give rise to emotions.  Then
đọng và nó sinh ra cái tình cảm. Rồi
I let my child go out to release them into the wild
mình lại cho con mình thả đi thả phóng
.  When my child and I go to release
sinh. Mình cùng với con mình đi thả
animals into the
phóng sinh thì khi mà con vật được thả
wild, we talk to them after they are set free
xuống thì mình sẽ nói chuyện cho nó
.  There you go.  This fish, do you think it
nghe. Đấy nhá. Con cá này, con thấy con
's happy?  It's wagging its tail happily
cá có vui không? nó quẫy đuôi nó vui đây
.  That way, your child will naturally
này. Thế là tự nhiên là con mình nó sẽ
develop a love for nature, and their mind will become
có tình yêu thiên nhiên, tâm nó sẽ lắng
calmer.  Therefore, to cure
đọng xuống nha. Thế cho nên chữa bệnh
hyperactivity in young children,
hiếu hiếu động của trẻ nhỏ là chúng ta
we must first understand
đầu tiên là chúng ta phải được hiểu nó
why they are hyperactive.  And if it's
tại sao mà nó hiếu động đấy. Và nó hiếu
hyperactive and does certain things, we can
động nó có những hành động gì mình kéo
slow down its actions.  There.  So,
chậm cái hành động của nó lại. Đấy. Thế
that's the way people who
là cái cách đấy thì à những người mà à
have children start raising
có con thì chúng ta bắt đầu nuôi dạy trẻ
them: it strengthens their emotional and psychological
con như vậy cho chúng tâm tư tình cảm
bond with their parents, and later on, they will
gắn kết vào với cha mẹ sau này nó sẽ
listen to them.  So, if we
nghe lời mình. Thế và à
allow the children to develop their thoughts and feelings,
cho các cháu phát triển tâm tư tình cảm
they won't be prone to hyperactivity
thì cháu sẽ không bị những cái hiếu động
and restlessness.  And what about those very
và tặng động. Thế còn những cái phần rất
important things you do before marriage
quan trọng trong phần trước khi kết hôn
and before pregnancy
và trước khi có chửa lên tu cái nhân gì
to cultivate virtue and avoid giving birth to
nữa để cho nó không phải sinh ra những
children like these?
cái đứa trẻ như thế này đấy. Phải tu thì
If anyone asks about what to
lần sau nếu ai có câu hỏi về việc là như
do before or during
thế làm gì để trước khi có chừa hoặc
pregnancy to ensure a healthy baby,
thai giáo thế nào cho đứa con thật tốt
Yen will answer that question separately.
thì Yến sẽ trả lời phần đó riêng biệt.
The question is about
câu hỏi về về
whether the husband is physically abusive towards
việc mà chồng hay bạo hành đối với vợ
his wife.  The
đấy. Thì
question came from Lich Van Anh Nguyen.
câu hỏi đến từ Lích Văn Anh Nguyễn.
Dear Ms. Yen, I have a question about
Kính thưa cô Yến, con có một câu hỏi về
karma.  I would appreciate it if you could answer my question.  In
nhân quả. Kính xin cô giải đáp. Trong
one family, there was a wife who was
một gia đình có một người vợ bị chồng
regularly subjected to domestic violence by her husband whenever he was
thường xuyên bạo hành mỗi khi uống rượu
drunk.  According to the law of karma, is this the
say. Theo nhân quả thì đây có phải là
wife paying for her past karma from
tội của người vợ phải trả cho cái nghiệp
many previous lives?
nhiều kiếp trước hay không?
Secondly, if so, did the husband create negative
Hai, nếu có thì người chồng có tạo
karma?  Otherwise, why?
nghiệp hay không? Nếu không thì tại sao?
If karma is created, would cause and effect be
Nếu có tạo nghiệp thì liệu nhân quả có
contradictory when the husband is merely the
mâu thuẫn khi người chồng chỉ là tác
catalyst for that karma?
nhân dẫn nghiệp không?
I've only just begun to learn about Buddhism,
Con chỉ mới bắt đầu tìm hiểu Phật pháp
so I don't understand much yet. I hope you'll kindly
nên còn chưa hiểu nhiều, mong cô hoan hỉ
explain it to me.  I sincerely thank you, teacher.
giải đáp. Con xin chân thành cảm ơn cô.
Yen will answer each part one by one.   The
Yến sẽ trả lời từng phần một.
first part concerns the wife being
Phần thứ nhất là người vợ bị người chồng
frequently abused by her husband whenever he gets
thường xuyên bạo hành mỗi khi uống rượu
drunk.  I asked if, according to the law of karma,
say. Thì em có hỏi là theo nhân quả thì
this was a sin the wife had to atone
đây có phải là tội của người vợ phải trả
for from many past lives.  So here
cho nhiều kiếp trước hay không? Thì đây
are some stories from
có những cái câu chuyện mà trong Phật
Buddhism where a wife is always
giáo có một người vợ luôn luôn chồng
beaten when her husband comes home drunk.  One day, a
cũng say xỉn về bị đánh. Một hôm có một
Zen master passed by and asked, "
vị thiền sư đi qua mới hỏi thì vị thiền
So, in a previous
sư mới trả lời như thế này là trong tiền
life, the husband was a donkey, and the wife was the
kiếp người chồng là con lừa, người vợ là
owner of the donkey.
anh chàng à mà chủ của con lừa thì anh
This owner made the donkey work very
chàng này bắt con lừa nó làm việc rất là
hard."  And they kept whipping and
khổ. lại còn suốt ngày quất và roi vào
beating him all day long.  That's why he got so angry.  It
đánh nó. Thế là nó mới tức lắm. Nó mới
always had the intention of getting revenge on
luôn luôn có cái ý là trả thù anh anh
this guy.  Those people, due to their karmic connection, are
chàng này. Thế nhân đó duyên đó thì kiếp
born to be husband and wife in this lifetime.
này sinh về làm vợ chồng.
Because in his previous life he owned a
Vì là cái anh chàng kiếp trước có con
donkey, he knew that the donkey was
lừa thực sự là biết là con lừa đấy là
his property, so he cherished
tài sản của mình cho nên cũng rất là ái
it very much.
nó.
Love, but love meant to make it work.  That love
Ái nhưng ái để bắt nó lao động. Cái ái
led to them becoming husband and wife.  As for
đó khiến thành vợ chồng. Còn cái con lừa
that donkey, it holds a grudge, so it will
kia thì nó thù ghép cho nên nó sẽ trở
become a husband who beats people all the time.  He won't stop beating me until I
thành anh chồng suốt ngày đánh. Đánh đến
pay off all my debt
bao giờ trả hết nợ cho nó thì nó mới
.  Then the Zen master said that
thôi. Thế vị thiền sư mới bảo rằng hôm
today, when the husband came home, the
nay khi mà anh chồng à về à cái cô đấy
wife said that even though she was beaten,
thì cô ấy lại nói rằng bị đánh như thế
she still loved her husband very much.  It's impossible to
cô nhưng cô rất vẫn rất yêu chồng. không
give it up.  There were also many cases where she was
bỏ được. Thế cũng có nhiều trường hợp bị
beaten up or humiliated by him, but she still loved him very much.  Time and time again, my
đánh, bị anh hạ nhưng cũng rất yêu. Năm
husband makes many mistakes, but he
lần bảy lượt chồng mắc lỗi nhiều nhưng
can't let go because in a previous life he
mà không bỏ được bởi vì kiếp trước nó đã
believed that this was mine, my donkey
nó thủ hữu đây là của tôi, con lừa của
, my property, so now he ca
tôi, tài sản của tôi cho nên bây giờ sở
n't let go of it.  There, this one is
hữu không bỏ được. Đấy, ái này là của
mine.  Then the Zen master said that
tôi. Thế thì vị thiền sư mới bảo rằng
today, when the husband comes home, she should take
hôm nay là khi mà người chồng về thì cầm
this broom and give it to
một cái cái cây chổi này ra đưa cho
him, saying, "I've already prepared the meal.
chồng bảo thôi cơm nước em đã dọn xong
Today, you can hit me, but come and
rồi, hôm nay thì anh đánh em đi rồi vào
eat."  So, that's the situation:
ăn cơm. Đấy, nội dung là như thế tại
every day I get beaten up and then have to
ngày nào cũng bị ăn trận đòn rồi phải ăn
eat.  The husband was also very surprised.
cơm. Người chồng cũng rất là ngạc nhiên.
Then I'll just take this broomstick and give him
Thế thì cũng cầm cái cây chòi chổi này
a few lashes.  After being whipped, he came to his senses
quất cho vài quất. Thế quất xong thì
.  She said, "Oh, so
tỉnh ra. Nó bảo ơ thế từ trước đến nay
you've always hit me like that?"  Are you still going to
anh vẫn vẫn đánh em như thế à? Vẫn làm
torment me like this?  I regretted it so much that I could have
khổ em như thế à? Hối hợn lắm rồi thay
changed things right from that day.  So
đổi luôn được từ ngày hôm đó. Thì do vì
why did people end up like that?  Because people
sao mà người ta lại bị thế kia? Do người
are blinded by their karma.  People
ta bị cái nghiệp báo nó che đi. Người ta
cannot awaken; they cannot
không thể tỉnh được, người ta không phân
distinguish between good and evil.  All they know is that after it's over, they
biệt được thiện ác. Chỉ biết xong rồi
apologize repeatedly, and then the next day it's the same thing again.
thì xin lỗi xin lỗi rồi mai lại vẫn thế.
That's because the wife's karma has caused her to be indebted to her
Đó là do cái nghiệp của người vợ bị lợ
husband.  So today,
người chồng. Thế thì đến hôm nay là một
this bundle of brooms has a lot of
cái bó chổi này thì nó có rất là nhiều
sticks in it.  A single
những cái que đấy. Trong một cái cây
broom can sometimes have hundreds of bristles
chổi có khi đến hàng mấy trăm cái roi
.  One swift blow was enough to repay the debt of
đấy. Vụt một nhát thì coi như trả lợ
hundreds of lashes.  Before, when he was beaten, it was
xong mấy trăm cái roi. Trước kia bị đánh
one whip lash at a time.  So, a few
nó cứ một roi một mà. Thế giờ vụt vài
quick blows and it's all over, otherwise, if he
vụt thế là hết chứ không thì mỗi hôm nó
just hit me twice with a carrying pole every day,
chỉ cần lấy cái đòn gánh nó phang cho
when would I ever pay off the debt?
hai phang thì đến bao giờ trả nợ mới
Now that I have a bunch of brooms, I can pay off my debts very quickly.
Bây giờ có bó chổi thì trả nợ rất nhanh.
Once all the debts were paid off, he finally came to his senses.  My
Thế là hết hết nợ cái thì tỉnh ra. Thế
husband doesn't think he's such a wicked person.  And a
chồng không nghĩ mình người ác thế. Và
happy marriage begins when
bắt đầu vợ chồng trở nên hạnh phúc khi
the husband is thoughtful, considerate, and
người chồng biết tư duy, biết suy nghĩ,
loving towards his wife.  There.  There.  In Buddhism, there are
biết thương vợ. Đó. Đấy. Trong Phật pháp
many excellent ways to atone for past actions
có rất là nhiều những cái mà trả nghiệp
if one is aware of them.
rất hay nếu như mình biết.
That is the karma from a
Thì đó là chính là nghiệp của kiếp
previous life.  And what about the second part, if it happens, will the
trước. Thế còn nế phần thứ hai là nếu có
husband be creating bad karma?
thì người chồng có tạo nghiệp hay không?
Otherwise, why?  If karma is created, would
Nếu không thì tại sao? Nếu có tạo nghiệp
cause and effect be contradictory when the
thì liệu nhân quả có mâu thuẫn khi người
husband is merely the catalyst for that karma?
chồng chỉ là tác nhân dẫn nghiệp?
Now we must analyze what
Bây giờ chúng ta phải phân tích thế nào
causes karma so that we can pay for our
là tác nhân dẫn nghiệp để cho mình trả
karma.  In what circumstances does one become a
nghiệp đã. Trường hợp nào thì xảy ra là
causal factor?
tác nhân dẫn nghiệp.
When we do something unkind to a
Khi mình gây bất thiện với một người
kind person,
thiện lành,
we create resentment and hatred in our hearts towards that
mình gây ra tâm mình thù oán oán kết với
kind person, who has
người thiện lành, tức là cái người đó đã
brought benefit to us and
mang lại lợi ích cho mình, mang lại lợi
to many others.  They don't hate
ích cho nhiều người. Họ không thù hận
me, so they can't possibly come back and
mình cho nên họ không thể nào mà trở về
be my wife.  Therefore, there is
làm vợ chồng mình được. Cho nên vợ chồng
no causal factor in a marriage when a
thì không hề có tác nhân dẫn nghiệp khi
husband and wife fight or one abuses the other; this
mà hai vợ chồng đánh nhau, người nọ hành
does not fall under the category of a
hạ người kia không rơi vào trường hợp
causal factor.
tác nhân dẫn nghiệp. Mà tác nhân dẫn
This karmic trigger must occur
nghiệp này nó phải ở trong trường hợp là
when one commits such unwholesome acts
khi mình gây những cái điều bất thiện
against a good person, then becomes ungrateful and
như thế với một người thiện vô ơn bạc
betrays the person who once helped
nghĩa áp hại cái người đã từng giúp
them.  But the other person didn't hold a
mình. Nhưng cái tâm người kia họ không
grudge because they were kind and good-natured.  If they don't
chấp vì họ là người thiện lành. Họ không
accept that they truly love themselves,
chấp họ thẳng hằng yêu thương mình thì
how will this lead to karmic consequences?  It means you're
tác nhân dẫn nghiệp thế nào? Tức là mình
walking down the street and you suddenly see
đi ra ngoài đường tự nhiên nhìn phải cái
someone, and they say you're giving them a dirty look and
người kia thế nó bảo là đấy là nhìn đểu
they beat you up.  That's the kind of situation where
nó đánh cho trận. Đấy cái trường hợp mà
someone who harms kind and good people ends up
cái người mà gặp đi hại những cái người
like that.
hiền thiện ấy thì nó lại bị như thế.
Unfortunately, if you accidentally trip over
Chẳng may đi lại đá ngay vào cái đồ ờ
something belonging to a
làm đổ cái đồ gì đó của một cái người
wicked or evil person, they
ác, cái người bất thiện xin lỗi rồi cũng
won't accept your apology and will beat you up
không chấp nhận bạt cho một trận, đánh
.  So, the cause of this karma is that
cho trận. Đấy, tác nhân dẫn nghiệp là
you end up working with
mình đi làm phải những cái việc với
evil people, which leads to you being beaten,
người ác khiến cho mình bị đánh đập chứ
not something happening within your married life
không phải ngay trong cuộc sống vợ chồng
.  Married life is entirely about
đâu ạ. Cuộc sống vợ chồng là hoàn toàn
karmic retribution and interaction.  This person has done something
trả nghiệp, có tương tác. người này có
unkind to that person, and that person has done
bất thiện với người kia, người kia có
something unkind to this person.  Therefore,
điều bất thiện với người này. Cho nên
this interaction is an interaction of
mới cái cái tương tác này là tương tác
karmic repayment and debt repayment.  For example,
trả nghiệp và trả vay. Ví dụ như là cái
this husband and this wife only inflicted
anh chồng này cái cái bà vợ này chỉ lợ
about five beatings on the husband.
anh chồng khoảng năm trận đòn thôi.
But because of his aggressive nature, the husband
Nhưng mà anh chồng này vì tính hung hãn
ended up beating her six times.  Then,
lại đánh quá lên thành sáu trận. Thế thì
in turn, this wife became resentful of her husband
đến lượt bà vợ này lại thù cái anh chồng
.  The teacher said, "All beings are greedy, but you
kia. Thầy chúng sinh thì có tham mà có
never actually collect the debt you owe."  They always
bao giờ đòi đúng nợ đâu. Bao giờ cũng
demand too much.  There's no way to control corruption
đòi là đòi quá cơ. Tại tham có kiểm soát
.  Ignorance prevails, so when people are
được đâu. Vô minh nó chi phối cho nên đã
greedy with each other, it's often like paying off
là tham với nhau thì thường như là trả
karma, but then they pay, then
nghiệp nhưng rồi lại à trả nhưng mà lại
demand, then borrow again.  They demand what they take from others,
à đòi nhưng mà rồi lại vay tiếp. Đòi của
but then borrow more from
người ta nhưng mà lại vay tiếp của người
them, so the cycle of gratitude and resentment continues for
ta cho nên nó ân ân oán oán rất là nhiều
many lifetimes.  Therefore, there are people who have been
đời nhiều kiếp. Cho nên có những người
married for hundreds of lifetimes, constantly going back and forth between spouses, one
mấy trăm kiếp làm vợ chồng cứ lăn đi lộn
demanding the other, and the other
lại người này đòi người kia, người kia
demanding the first, without end.  I've seen
đòi người này không dứt. Thấy có những
many cases like that.  Before the benefits even
trường hợp như vậy rất nhiều. nó chưa
ended, all they encountered were greedy people
hết lợ thì gặp phải toàn những người
.  That's what's called karmic cause, when
tham thôi. Đấ đấy gọi là tác nhân dẫn
you're in trouble or unnecessarily affected by
nghiệp là trong cái trường hợp mình bị
someone, or when misfortune strikes you out of nowhere, it's
cái người vô duyên vô cớ ở đâu hoặc là
because in a past life you did something
đến với mình là do trong tiền kiếp mình
evil that harmed a good person.
đã ác hại phải người thiện lành nhá. Cái
That person is a good and kind person.   If
người đó là người thiện người lành.
someone helps you, does something beneficial
người ta giúp mình, người ta làm lợi ích
for you, and doesn't hold a grudge against you,
cho mình, người ta không chấp với mình,
then they won't harm you or
tức là người ta không hại mình, người ta
do anything to you.  Therefore, we
chả làm gì mình cả. Thế cho nên là mình
have to pay for our karma in
phải bị nghiệp nó mình trả nghiệp theo
that way.  That's the factor that leads to
kiểu đó. Đó là tác nhân nó dẫn nghiệp
such karma, it doesn't happen in the
như vậy chứ không xảy ra ở trong trường
case of a married couple.
hợp vợ chồng nha.
That's a matter of cause and effect in Buddhism,
Đó là nhân quả với Phật trong Phật pháp
not a contradiction.  There is no
chứ không có mâu thuẫn nhá. Không có mâu
contradiction.  It's not that my husband is not meant to be
thuẫn. Không phải là người chồng không
with me.  My only
có duyên gì với mình. Mình có mỗi cái
karma is being beaten by others, so my
nghiệp là bị người khác đánh cho nên ông
husband is the catalyst that brings this karma back to
chồng làm tác nhân dẫn nghiệp về đây
me.  There is no
đánh mình. Không có không có cái trường
such case, so there is no conflict
hợp như thế cho nên không có mâu thuẫn
.  There
nha. Đấy
are actually many cases where the wife is abusive and the husband abuses his wife.  There are
chồng bạo hành vợ là rất nhiều. Bây giờ
many now.  So, if these people are like this,
rất nhiều. Thế thì nếu những người này
what kind of spiritual practice should they do to
thì nên mình nên tu cái gì để cho mình
change their karma and avoid being
chuyển cái nghiệp đỡ phải bị chồng chồng
beaten by their husbands?
đánh mình.
So now, in my heart, I
Đó thì bây giờ trong cái tâm ý của mình
should forgive my husband or wife, right from the beginning of our marriage.  Those are the things that were said that
mình nên tha thứ. Những cái câu nói gì
I should forgive.  I should open
đó mình nên tha thứ đấy. Mình nên mở
my heart wider.  Don't
rộng rộng cái lòng của mình ra. Đừng
dwell on other people's mistakes
chấp trước với cái lỗi của người người
.  Each time that happens, I change my
ta. Mỗi một lần như vậy thì mình chuyển
profession once.  Each time you forgive
nghiệp một lần đó. Mỗi một lần tha thứ
someone, your karma towards that
cho người tức là nghiệp của mình đối với
person is being transformed.  So, if I have
người đã được chuyển. Đấy, mình có oán
any grudges against them, my karma will be transformed,
kết gì với họ thì mình sẽ được chuyển
and if I treat them well,
nghiệp và mình sống tốt với họ thì có
what kind of karma will I have?  If
cái nghiệp gì? Nếu như cái công năng tu
your spiritual practice isn't yet sufficient, be patient
tập của mình chưa đủ thì mình nhẫn một
and create more positive karma,
chút và mình tạo nhiều cái thiện duyên,
do more good deeds so that
mình làm nhiều cái việc lành đi để cho
your karma changes and you
nghiệp của mình nó thay đổi đi thì mình
won't be subjected to violence.  I managed to
sẽ không bị bạo hành nhá. Mình chuyển
transform the karma of domestic violence
hóa được cái nghiệp bạo hành trong gia
.
đình.
This question is a handwritten question.
Câu hỏi này là câu hỏi viết tay ạ.
This question is especially
Cái câu hỏi này thì
relevant to cases
hiến là dành cho những cái những trường
involving bullying and harassing others.  This
là hay ức hiếp bắt nạt người khác. Đây
is the consequence of my habit of bullying and
là một quả báo mà mình hay ức hiếp, mình
oppressing others.  Sometimes, when you bully
hay bắt nạt người. Đôi khi mà bắt nạt
someone, you think you're really cool, very
được ai thì mình tưởng mình oai lắm, rất
cool, and you enjoy it a lot.  Bullying is something people do
oai, thích lắm. bắt lạt là người ta
in every aspect, from ranking employees to dealing
trong mọi phương diện xếp đối với lại
with subordinates in the religious community. Be careful,
lãnh đạo đối với người bên dưới cẩn thận
leaders, be careful, this is karma. Leaders,
nhá ban lãnh đạo cẩn thận đấy đây là quả
anyone in the
báo ban lãnh đạo ai trong thuộc trong
leadership team, listen carefully and clearly. I'm
ban lãnh đạo lắng nghe cho thật kỹ thật
very afraid.
rõ nha rất là sợ
Respectfully, I often have
kính bạch cô con thường bị các suy nghĩ
speculative thoughts, like when I hear about something that happens
suy diễn như khi biết một chuyện nào gì
to me, I immediately speculate about
đó của Con lập tức suy diễn ra rằng nếu
how I would react if I were in that situation
mình ở trong trường hợp đó sẽ như thế
.  And from that kind of reasoning, one becomes mentally confused and deluded
nào. Rồi từ suy diễn đó mà tự thân lại u
.  There are times when you don't know anything at all
mê đầu óc. Có những lúc không biết bất
.  Excuse me, ma'am,
cứ một cái gì nữa. Cô cho con hỏi con
what should I do?  Then
phải làm thế nào ạ? Thế
this means that one lacks
thì đây là tự mình không có cái thương
compassion for others.  So
xót của mình đối với người khác. Cho nên
now, when you encounter
đến bây giờ khi mà gặp phải cái người
someone, and they react in some way—
gì, người ta có một cái hành động gì
for example, if you see a dog
đây, ví dụ rằng là gặp thấy một con
biting a mouse, and you instinctively
cắn một con chuột thì tự nhiên trong đầu
imagine yourself as the mouse—
óc lại suy diễn ra mình là con chuột kia
how would you handle it
thì không biết mình xử lý như thế nào ấy
?  What should I do?  That is, it just keeps
nhỉ? Mình nên làm gì đấy? Tức là nó cứ
inferring things that way.  Of course, that
suy diễn như thế. Đương nhiên suy diễn
kind of reasoning leads to a dead end.  Because I
thế thì nó vào ngõ cụt rồi. Bởi vì mình
don't understand what a mouse is like either.
cũng không hiểu con chuột nó thế nào.
Then I saw those two people, the
Thế rồi gặp hai cái người kia m người
husband beating the wife, and I told them to just run away,
chồng đánh người vợ thì mình bảo chứ
that's stupid of them
chạy đi chạy xong chạy ngu thế không
.  That means, look how stupid he is, he should just grab
biết. Tức là xem ngu thế không biết lấy
that thing and hit him on the head with it.  That means
cái kia đập vào đầu nó một cái. Tức là
I'm always speculating about how
mình luôn luôn suy diễn lên làm thế nào
or in what way it would happen, and then I start
hay làm cách nào rồi mình lại mình suy
thinking, "If my husband beat me like that,
diễn là mình mà bị chồng mà đánh như thế
what would I do?"
thì mình sẽ làm thế nào?
This idea isn't something you can just
Cái suy nghĩ này không phải là mình muốn
throw away whenever you want.  It is
vứt nó đi mà nó vứt đi được đâu ạ. Nó là
cause and effect; it operates right within
nhân quả nó vận hành ngay trong tư tưởng
our thoughts, right within our fantasies
của mình, ngay trong vọng tưởng của
.  It can't be removed.
mình. Không thể bỏ nó đi được đâu. Đấy,
I didn't want to think about it, but I was
tôi không muốn nghĩ nhưng lúc đó tôi bị
racking my brain for a while before I remembered.
suy diễn một hồi rồi mới nhớ ra đấy,
I was stuck, but with
mình đã bị bế tắc nhưng mà đấy đã có sự
someone else's guidance, I was
hướng dẫn của người khác rồi thì mới có
able to figure it out.  Without
thể nhớ được ra. Còn nếu không có sự
guidance, one simply follows the ever-
hướng dẫn thì cứ thế theo cái dòng
changing currents of karma, their thinking becoming dull and confused
biến biến chuyển trong cái tư duy suy
until their mind is completely muddled and numb. Only after this
nghĩ đến lúc đầu óc mình đặc u mê đờ ra
period of numbness does one
rồi hết cái thời gian đồ đờ ra mới tỉnh
awaken, realizing that before, they
ra đấy thì lúc lúc trước kia mình có cậy
relied on their authority, their reputation, and their
ờ cái cái cái danh
power
cái quyền
to do things without
để cho mình làm cái việc đó mà không
considering others, without thinking about the
nghĩ đến người khác, không nghĩ đến cái
people they ordered around
người mà người ta người ta bị mình sai
or secretly oppressed.  For example, there were
bảo, bị mình đè lén. Ví dụ như là có nô
slaves.  Those people who owned slaves could just send them to
lệ chẳng hạn. Đấy, những người có nô lệ
work whenever they pleased, without
đấy, thích thì sai đi làm luôn, không
caring whether the slaves had eaten,
cần biết là người ta có ăn chưa, người
slept, or were healthy
ta ngủ chưa, người ta có sức khỏe hay
.  Liking someone is always wrong.  Then, if
không. Thích là sai luôn đấy. Thế rồi
I like something, I just force people to
thì mình thích cái gì mình bắt người ta
do it without explaining to them
làm luôn cũng không giải trình cho người
what benefits they will get from doing so.  That means people don't feel
gì. Tức là người ta tâm người ta không
happy when they're working.
được hoan hỉ khi người ta làm việc.
People are not allowed to have knowledge, they are
Người ta không được hiểu biết, người ta
not allowed to be joyful.  That means if we
không được hoan hỉ. Đấy tức là mình bắt
bully or suppress it, it will now be
lạt, mình đè nén thì bây giờ nó sẽ suy
interpreted in our minds to understand
diễn ở trong đầu mình để cho hiểu hết
all those circumstances and what they mean.
tất cả các cái hoàn cảnh đó nó là gì.
To allow myself to feel the suffering
để cho mình cảm nhận được cái nỗi khổ
of others when I oppress
của cái người khác khi mà mình đè nén
them, when I boss them around in
họ, họ mình sai bảo họ trong những cái
situations that cause them
trường hợp mà làm cho họ
great distress.
rất là khổ.
That's just an example, Yen said.
Đó ví dụ như Yến chỉ nói ví dụ thôi ạ.
What did this thug drink after he caught the other guy's cow?  They drank urine and did all sorts of
rồi uống nước gì? Uống nước đái rồi đủ
things.  People were in great distress at that time
thứ. Cái lúc đấy người ta rất là thống
.  I can't understand other
khổ. Mình không hiểu được cái thống khổ
people's suffering.  If we keep treating people like
của người ta. Mình cứ bắt người ta như
that, when we see it
vậy thì đến bây giờ mình nhìn thấy như
this way, we'll immediately fall into the
thế và mình sẽ bị ngay là vào trong cái
mindset that if we're treated like this,
tư tưởng là mình bị như thế thì mình
what can we do?  So, this is a form of
phải làm sao đây. Đấy, đây là cái thứ
retribution that's even worse than being
quả báo lại còn nặng hơn cả cái quả báo
forced into slavery.  That means
là mình bị là phải làm lô lệ. Tức là đầu
his mind is muddled, it's numb.  If
óc nó u mê, nó đờ đi. Rồi nếu như cái
this karma continues, I'll eventually go
nghiệp này cứ dần dần thì mình trở nên
insane.  A person with severely impaired nerves is completely
bị thần kinh ấy. Thần kinh mà đặc đi
unaware of their surroundings.  Therefore, this karma is
không biết gì. Cho nên cái nghiệp này
even heavier.  The consequences of suffering
còn nặng hơn. Cái gì mà bị trả quả báo
mental anguish,
trong tư tưởng, trong cái suy nghĩ tức
or mental breakdown, are far worse than
là loạn thần kinh sẽ khổ hơn là trả quả
physical retribution.  For example, even if
báo trên thân của mình rất nhiều. Ví dụ
I have to become a slave to pay for my karma,
mình phải làm nô lệ để trả quả báo thì
I can still do it, I can still think
mình vẫn còn làm được, mình vẫn còn tư
, I can still reason.  But if it's already
duy, còn suy nghĩ được. Nhưng nếu như mà
ingrained in your mind, then you'll no
đã trả vào trong tư tưởng thì mình không
longer be in control of yourself.  It just feels like
làm chủ được mình nữa. Thấy tự nhiên
this to me.  There.  Therefore,
mình cứ bị như vậy thôi. Đấy. Thế thì ở
here we should repent for the sins committed in our
đây thì nên sám hối những cái tội nghiệp
past lives, when we had status,
do kiếp trước mình có danh phận, mình có
position, and responsibility, and when we
địa vị, mình có trách nhiệm, mình đã
used our power without
dùng cái quyền lực của mình mà không
listening to others, without understanding
lắng nghe người khác, không thấu hiểu
others, and imposed our will on others.
người khác, áp đặt người khác.
Mistreating and oppressing others.
sai xử người khác và đè nén người khác.
That's bullying, oppressing, and
Đấy là bắt nạt người, đè nén người, sai
mistreating people without allowing them to understand,
xử người mà không cho người ta hiểu,
without allowing them to be happy, without allowing
không cho người ta hoan hỉ, không cho
them to know, and without allowing them to act
người ta biết, không cho người ta tự
voluntarily.  That's right, it wasn't voluntary; they were
nguyện nhá. Đấy, không tự nguyện mà bị
bullied and forced.  Yes, it's really tough.  Therefore, this is
bắt nạt bắt ép. Đấy, rất là khổ. Cho nên
the karmic consequence of capturing and recruiting people
cái quả báo về cái việc bắt nạp người
.  Then they overpower people, without
đấy. Rồi lấn lướt người ta không lắng
listening, without discussing, arbitrarily and unilaterally imposing their will
nghe, không bàn bạc, tự ý, tự quyền áp
.  Seeing the consequences of one's actions is very painful.  So,
đặt. thấy quả báo rất khổ. Thế chúng ta
would we like being the boss who bullies others?
có thích làm xếp đi bắt nạt người không?
Do you enjoy doing things that give you prestige and authority while bullying others?  Okay, I'll stop now
phận mà bắt nạt người khác không? Thôi
.
chừa nhá.
All of us Buddhists, in fulfilling our
Tất cả những Phật tử của chúng ta làm
duties, must pay close attention
phận sự chúng ta phải lưu ý thật kỹ
to the law of karma.
trong nhân quả nha.
When we tell someone to do something
Chúng ta khi mà bảo ai làm vấn đề, làm
, we must
một việc gì, chúng ta phải cho người ta
clearly explain to them where to do it, how to do it
rõ biết việc này làm là ở đâu, làm như
, and why they are doing it.  Once it's
thế nào, vì sao lại làm việc này nha. Rõ
clear to people, they will be happy
cho người ta biết rồi người ta sẽ hoan
.  If people are happy, then you'll receive
hỉ. Người ta hoan hỉ thì mình được phước
blessings, and you won't end up with a mental breakdown
báo nha, chứ mình không bị loạn thần
later on.  It's very dangerous.
kinh sau này đấy nha. Rất nguy hiểm ạ.
That's how cause and effect works.
Đấy, đấy là cái cái nhân quả nó như thế.
So right now, we should
Thế còn hiện tại bây giờ thì mình nên a
ask about others, help others,
hỏi han người khác, giúp đỡ người khác
and empathize with their circumstances
và cảm thông với hoàn cảnh của người
.  And when those kinds of
khác. Còn khi mà mình xuất hiện những
thoughts arise, you must
cái ý nghĩ tư duy như thế thì mình phải
stop immediately and remember what
dừng ngay vào và nhớ ngay cái lời cái
Yen shared.  That's
mà Yến chia sẻ như thế này. Đấy là
your karma from a previous life.  I
nghiệp kiếp trước của con. Con xin sám
repent, I am living in the present and returning to
hối, con sống với hiện tại và quay lại
my current work, letting go of
cái công việc hiện tại của mình và bỏ
the way I used to think about other people.
cái mà mình tư duy về người khác đi.
Always look inward to reflect and
Luôn luôn nhìn vào tâm mình để tư duy,
purify yourself,
suy nghĩ để làm thanh tịnh mình đấy chứ
rather than placing yourself in
không cần phải đặt mình vào những cái
situations that are not conducive to your true nature.  If I'm wrong about someone
chỗ nó không đúng duyên. Mình sai người
else, and it's fate, then I have to put
khác là nó có duyên thì mình phải đặt
myself in their shoes.  As for
địa vị mình vào người khác. Còn cái
people and things that aren't meant to
người không có duyên, những việc không
be, let's just ignore them.  One should not
có duyên thì mình bỏ qua nha. Không nên
overthink things that are not related to
suy diễn ở những việc không có duyên với
them.  Gradually, it will be able to change its karma.
mình. Dần dần nó sẽ chuyển được nghiệp.
If you are fortunate enough to have the opportunity to
Nếu như có duyên nữa mà có
make offerings and perform meritorious deeds, dedicating the merit to them
được cúng dường làm phước thì hồi hướng
will help you more quickly.   There were still some
thì nó sẽ hỗ trợ mình nhanh hơn.
questions, but Yen ran out of
cũng còn câu hỏi nhưng mà Yến hết thời
time.
gian mất rồi.
The Yen would like to announce something to everyone
Thế Yến xin a thông báo với mọi người
.  And before entering the Dharma practice,
một việc thế này. Và trước khi vào Trạch
when our fellow practitioners
thì khi mà các đạo hữu của chúng ta mà
suffered from chronic sore throats, experiencing
bị cái viêm họng lâu ngày nó có cái hiện
burning sensations and feelings
tượng rát rồi có những cái hiện tượng
like something was stabbing into their throats,
giống như có cái gì đâm vào cổ đấy
and the condition wouldn't go away.  To offer a
mà chữa nó không khỏi. Xin bạch lễ cúng
merit-dedication ceremony, you only need to
dường hồi hướng cho thì các bạn chỉ cần
take one or a few perilla leaves, wash them thoroughly
lấy một lá một lắm lá tía tô rửa sạch
with salt water.  After that, you should chew it
bằng nước muối. Sau sau đó các bạn nhai
vigorously or let it absorb gradually.
sập sập hoặc thế để cho nó thấm dần thì
Overnight, or for those with severe cases, it might take two or
qua một đêm ai nặng thì đến hai đêm đến
three nights to completely eliminate the problem.  Then
ba đêm là hết luôn. Thế rồi thì cũng có
some people asked Yen if she gave it to them, and
một số người hỏi Yến đưa cho thì ai cũng
everyone asked.  That's what a sore
đều hỏi cả nhá. Đấy là hiện tượng rát
throat feels like.  Sore throat, burning sensation, and pain in the
họng. Rát rớt rát họng đau buốt và cổ
throat.  I went to the doctor and they said I had... uh, a sore
họng. gọi là đi khám người ta bảo là bị
throat, what was it again?  For
à bị viêm họng họng cái gì nhỉ? Viêm
granular pharyngitis, if you're saying it's chronic pharyngitis,
họng hạt đấy anh em bảo viêm họng nó mãn
you should use it a
tính thì các bạn nên dùng nhiều một
little more, for a little longer, but
chút, thời gian một chút nhưng mà các
remember to do good deeds by making offerings and dedicating the merit.
bạn nhớ là phải biết tạo phúc nhá cúng
This bird's nest will benefit
dường hồi hướng cho thế là yến này với
those who have faith, and for those who don't, it's up to them
ai có lòng tin còn với ai không có lòng
.  And then there's a second remedy, the one that
tin thì tùy ý. Thế còn một cái bài thuốc
came about because of a person suffering from bone tuberculosis
duyên a của một người bị bệnh à lao
; you use roasted black sesame seeds
xương thì các bạn dùng cái vừng đen rang
.  If you chew and eat roasted black sesame seeds, it
đấy. Vừng đen rang các bạn nhai ăn thì
will cure bone tuberculosis for
sẽ chữa được cái bệnh lao xương đối với
us Buddhists.  That's what we'll
Phật tử chúng ta nhá. Đấy chúng ta cố
try.
gắng.
There's a third method that Yen applied today
Còn một bài thứ ba đó là hôm nay Yến áp
and saw immediate results, but she
dụng thì thấy tác dụng ngay còn chưa áp
doesn't know about others she hasn't applied it to yet.  When Yen woke
dụng cho ai Yến không biết. Hôm qua Yến
up yesterday morning, she realized she had caught a cold very
sáng dậy thì thấy bị nó cảm rất là
quickly.  The constant sneezing and the
nhanh. Cái cái hắt hơi liên tục và cảm
feeling of a throbbing headache.  That means
có cái cảm giác nó bị buốt đầu. Tức là
when you feel that way, your head
khi cảm như thế cái thì nó buốt đầu
immediately starts throbbing.  The remedy involves herbs like mint, and they
ngay. Cái bài thuốc là cái rau thơm đấy,
say that just chewing a handful of them
rau húng bạc hà đấy thì bảo chỉ nhai nắm
will cure your headache.  Chewing bird's nest
vào là sẽ hết đau đầu luôn. Yến nhai vào
really does relieve headaches immediately after swallowing
đúng là luốt xong tí hết ngay đau đầu
.  That's all for now.  That's the feeling.
đấy. Hết ngay nhá. Đấy là cái cảm đấy.
Then, Yen and I both got drunk on that drink,
Thế và Yến cũng có say ra một à cái nước
and now Yen feels
đấy thì Yến uống thì bây giờ thấy là
healthier.  Of course, Yen also has a karmic connection
người nó khỏe. Tất nhiên là Yến cũng có
to this profession.  So,
cái nhân duyên của cái nghiệp này. Thì
Yen just keeps telling us, the general public,
Yến cũng cứ nói với đại chúng chúng ta
that we are the ones who already know about
thì chúng ta là những người đã biết khi
her articles.
những cái bài của Yến ấy ạ.
There were some comments that were abusive.
thì có những cái bình luận là chửi á ạ.
So, when I post
Thì những cái bài đăng của mình ấy có
something and people comment and
cái những cái bình luận người ta cũng
insult me, that's because
cũng cũng chửi mình thì đó là do có cái
they have a connection with me; it's because
chúng nó có đó đó là do những cái chúng
they have a certain affinity for me.  Therefore, Yen
nó có duyên với mình. Thế cho nên là Yên
also made a vow to help people
cũng bạch để phát nguyện cho người ta tu
practice so that it would be beneficial.  All
tập đấy để cho nó tốt. Tất cả chúng ta
around us, there are demons and
xung quanh chúng ta đều có thiên ma quỷ
spirits.  All of those things contain what are
thần. Tất cả những cái đấy nó đều có
called evil beings.  That's the kind of karmic connection I have, and
những gọi là chúng sinh ác. Đấy thì cái
I also
nhân duyên đó thì mình cũng a
have a karmic consequence like that.  It seems I
có cái báo nghiệp như vậy. Thế mình cũng
have a connection with them, and I've caused them some annoyance as well
có duyên với họ, mình làm cho họ cũng có
.  Even if people
những cái bực mình đấy. Vì người ta
don't like you and
không thích mình thì người ta có mắng
scold you, it's still an opportunity for
vào đấy thì ở đấy là cũng có duyên để
some beings who have a connection
cho một số những cái chúng sinh có duyên
with you to develop the intention to practice the
với mình họ cũng được phát tâm tu hành
Dharma.
nhá.
Well, this song is very easy,
Thì à cái bài này rất là cái bài à cái
this mint leaf drink is very easy.
bài à cái nước lá bạc hà này rất là dễ.
That leaf isn't a mint leaf, by the way.
Cái lá không phải lá bạc hà đâu nhá. Rau
Mint, also known as Hanoi mint
húng bạc hà gọi là rau húng Hà Nội đấy
or whatever it's called, is called "mint" or "basil mint" or something like that
hoặc là húng chũi húng dũi húng chũi gì
.  Then we chew it right away, rinse it with
đấy duỗi nhá. Thì chúng ta nhai ngay rửa
salt water, and then chew a handful of it
nước muối chúng ta nhai ngay một nắm
.  And that way, we'll get
vào. Thế là chúng ta sẽ sẽ
rid of those headaches that come on and go
hết ngay những cái cơn đau đầu mà bốc
instantly.  It sold out very quickly.  That's a
lên là hết ngay. hết ngay rất nhanh. Đấy
very
thì nó cũng là bài thuốc cũng rất là
good remedy, too.  Next, let's talk about the method of applying oil to cure
hay. Tiếp về cái vỗ dầu để chữa khỏi
illnesses caused by cold stomachs.  Anyone who
những cái bệnh mà lạnh bụng ấy. Ai mà có
feels a cold sensation in their stomach may experience
cảm giác mà nó lạnh bụng ấy thì nó sẽ
various intestinal problems. There's
cái bệnh về đường ruột mình rất là nhiều
a video about treating that, and
thì sẽ chữa một cái clip về chữa đó và
another video about applying oil to treat
một cái clip về chữa vỗ dầu để chữa
breast tumors and
những cái bệnh u vú và dẫn đến ung thư
breast cancer in women.  So we do this
vú cho chị em phụ nữ. Thì chúng ta làm
to avoid those diseases
để cho chúng ta tránh những cái bệnh đó
.
nha.
Yen asks to be introduced to the method of divination.  The
Yên xin vào bài trạch pháp. Bài trạch
Dharma commentary of the Mi Tien Question and Answer Sutra.
pháp của kinh Mi Tiên vấn đáp.
Then we can review the
Thì chúng ta vào theo dõi lại các bài
lectures given by the master on the
thầy sư phụ đã giảng ở trang mạng của
Ba Vang Temple website for more specific details.  As for
chùa Ba Vàng thì chi tiết cụ thể. Còn
Yen, she just repeated it.
Yến thì chỉ nhắc lại thôi. Thì trong cái
Yen always reads during those Dharma selection sessions.
buổi trạch pháp bao giờ Yến cũng đọc.
Well, there are only a few days when Yen doesn't
Ờ có chỉ có một số hôm thì Yến không đọc
finish reading the scriptures; otherwise, she reads
hết văn kinh, còn đâu thì Yến đọc văn
them.  Then Yen would
kinh. Thế rồi thì Yến sẽ thâu tóm lược
summarize the points her master had taught.  Then Yen
lại những ý của sư phụ đã giảng. Rồi Yến
suggested a practice method that would be suitable for
đưa ra cái cái tu tập để phù hợp với lại
our club.
câu lạc bộ của chúng ta.
Lesson 42. The inequalities and differences among
Bài 42. Bất bình đẳng sai khác của chúng
living beings are due to karma.
sanh là do nghiệp.
King Milan
Vua Milan Đà
said, "Venerable sir, I understand the general and the
nói, "Bạch đại đức, cái chung và cái
particular, but within
riêng ấy trẫm đã hiểu rồi, nhưng trong
that general and the particular, there seems to be
cái chung riêng ấy dường như có chung
another general and a different kind of general. I don't understand why, for example, we
riêng khác nữa. Không hiểu tại sao, ví
are all human beings, all possessing a complete
như cùng là con người, ai cũng đầy đủ
body and mind, all having all five senses, yet there
thân tâm, ai cũng đủ ngũ quan, nhưng
are such differences and disparities
không hiểu do đâu mà có sự sai khác bất
. Some people live
đồng như vậy. Có trường có người trưởng
long lives with few illnesses, rarely suffering from ailments. Others
thọ ít bệnh tật không mấy khi đau ốm.
die young and are afflicted with many diseases.
Lại có người chết yểu nhiều bệnh tật có
Some have beautiful, radiant bodies that everyone admires, while others have ugly,
ưa nhìn. Lại có người sắc thân xấu xí
dark, and deformed bodies that everyone avoids. Some have
đen đúa, dị hợm ai cũng xa lánh. Có
great fortune, power, and prestige, and
người phúc phận to lớn quyền uy sang cả,
everyone respects and obeys them. Others are
ai cũng kính nề phục tùng. Lại có người
dirty, vulgar, and lowly,
bẩn tiện hạ liệt, ai cũng dè dúng. coi
and everyone scorns and despises them. Some are intelligent, perceptive, and exceptionally talented, while others are ignorant, foolish
cao xuất chúng, lại có người ngu dốt, si
, and dull-witted. Some are always lucky,
mê, đần độn. Có người luôn gặp may mắn,
prosperous, and successful, while others are
tài vận, hanh thông, lại có người suốt
plagued by misfortune and setbacks throughout their lives
đời rủi ro bế tắc, luôn luôn gặp tai
.
ương họa nạn.
Some speak gently, sweetly, and kindly,
Có người ăn nói hiền lành, dịu ngọt, từ
while others speak harshly."  They are rude, ill-mannered, and foul-
hòa. Lại có người ăn nói cọc cằn thô lỗ
mouthed. Some are honest and kind, while
ác khẩu. Có người thật thà tốt bụng, lại
others are sour, deceitful, and cunning.
có người chua ngoa xào trá lươn lẹo.
To elaborate further would be impossible, but let's
Nói ra sự khác nữa thì không cùng, nhưng
temporarily divide them into seven pairs, or fourteen groups of people.
tạm phân ra bảy đôi, tức 14 nhóm người.
Therefore, Venerable One, please explain the reason to
Như vậy đại đức hãy giảng giải lý do tại
me.
sao cho trẫm nghe.
King Min Nan Da asked, "It's simple, Your
Vua Min Nan Đà hỏi, "Dễ dàng thôi, Tâu
Majesty. I don't understand why in
đại vương, bẩn tăng không rõ tại sao nơi
Your Majesty's Royal Garden, even
khu vườn Thượng Uyển của Đại Vương cũng
with the same soil, climate, and weather, the
cùng chất tất ấy, khí hậu thời tiết ấy
trees and plants are the same."  Flowers come in countless
mà cây cối thảo mộc. Muôn hoa lại vô vàn
varieties.  The leaves are all green, but the fruits vary in taste—some
sai khác. Cây lá đều xanh nhưng trái thì
sweet, some sour, some creamy, some nutty.   The
có ngọt, trái chua, trái béo, trái bùi.
flowers come in different sizes, sizes, and colors.
Hoa thì to, hoa nhỏ, màu sắc size khác.
Fragrances vary depending on the species.
Hương thơm sai khác vì chủng loại.
King Min Nan Da replied: Because of the different species
Vua Min Nan Đà đáp: Vì chủng loại bất
, the seeds are different.  "Venerable sir,"
đồng, hạt giống khác nhau. Thưa đại đức,
Na Tien continued, "the differences
ngài Na Tiên nói tiếp, "Vậy sự sai khác
between living beings, the discord
giữa các loại chúng sinh, sự bất đồng
among people, are due to the different actions they have performed
giữa con người là do chúng đã tạo chữ
. Different actions
những hành nghiệp khác nhau. Nghiệp khác
are like different seeds
nhau chính là những hạt giống khác
."  Your Majesty.
nhau." Tâu Đại Vương.
King Minanda said, "Please, Venerable Sir, explain it in
Vua Minan Đà nói, "Xin đại đức giảng
detail."
rộng cho nghe."
Na Tien continued:
Na Tiên nói tiếp:
"Yes, the Buddha taught about
"Vâng, Đức Thế Tôn đã thuyết về nghiệp
karma as follows. 'Good man, all
ấy như sau. Này Thiện Nam Tử, tất cả
beings are born by karma.
chúng sinh đều được sanh ra bởi nghiệp.
Karma is one's own, and one must bear the consequences of
Nghiệp là của mình, phải thọ quả của
karma. Karma is the creator, the subject of all
nghiệp. Nghiệp là tạo tác, là chủ thể
things. Karma is the lineage, the lineage of all
muôn loài. Nghiệp là dòng là giống dòng
beings. Karma seeks each other out, karma
tông chủng. Nghiệp tìm đến nhau, nghiệp
guides each other.'
dẫn dắt nhau đi.
What is karma? What is the
Thế nào là nghiệp được? Thế nào là được
seven karmas of being born? All beings in
sanh ra bảy nghiệp? Tất cả chúng sinh
previous lives performed good and
đời trước làm những việc thiện ác tốt
evil deeds. These good and evil deeds
xấu. Những việc làm thiện ác tốt xấu ấy
accumulate to form karmic causes, creating the
quân tập thành nghiệp nhân, tạo nên sức
power that leads beings to be reborn in
mạnh đưa chúng sinh đầu thai vào hiện
this present life to receive the consequences of
tại này để thọ nhận quả của nghiệp thiện
good and evil karma. Thus, it is karma that arises,
ác tốt xấu. Như vậy là do nghiệp sinh
not God or nature
chứ không phải Thượng Đế hay tự nhiên
.
sinh.
What is one's own karma? Once a
Thế nào là nghiệp của mình? Khi chúng
being has created karma, that karma
sinh đã tạo nghiệp rồi thì nghiệp ấy đi
follows them like a shadow that never leaves the body.
liền theo như bóng không lìa hình.
That karma takes us to heaven, takes us
Nghiệp ấy đưa ta lên thiên đường, đưa ta
to hell. That karma is the provisions, the
xuống địa ngục. Nghiệp ấy là tư lương,
baggage that beings carry
là hành trang của chúng sinh mang theo
throughout the three realms and six paths. They
khắp ba cõi sáu đường.
share joy and sorrow, misfortune and fortune, nobility and lowliness, honor and
chung phần, quý tiện cùng chia sẻ, vinh
disgrace. So, karma..."  Whether good or bad, it
nhục đều ở chung. Vậy nghiệp dù tốt xấu
belongs to oneself, not to anyone else.
cũng là của mình chứ chẳng phải của ai.
What does it mean to suffer the consequences of karma?
Thế nào là phải thọ quả của nghiệp?
The karma that sentient beings have created
Nghiệp mà chúng sinh đã tạo tác rồi thì
must be reborn to receive its karmic retribution. One
phải sanh ra để thọ nhận quả báo ấy.
cannot hide in a deep cave
Chẳng thể trốn trong động thẳm hang sâu
at the bottom of the ocean or in the void to
dưới đáy biển giữa hư không, hầu thoát
escape the karma sown. Why is
khỏi được nghiệp đã gieo. Tại sao nói
karma called the creator, the master?
nghiệp là tạo tác, là chủ tể? Tại sao
Why? Because in this world, karma creates
thế? Vì rằng trên đời này nghiệp làm ra
everything; karma creates circumstances, karma
mọi sự, nghiệp tạo nên hoàn cảnh, nghiệp
builds nations, karma creates
xây dựng nên quốc độ, nghiệp tạo ra cây
good and sweet trees, karma creates war, karma builds peace
lành chánh ngọt, nghiệp tạo ra tạo tác
,
chiến tranh, nghiệp xây dựng hòa bình,
karma creates chaos and destruction, karma
nghiệp làm ra xung la vạn tượng, nghiệp
causes ruin and desolation. If that's not
phá hoại cho đồ nát điêu tàn. Thế không
called karma, the creator, the master, then what is?
gọi nghiệp là tạo tác, là chủ tể là gì?
Karma is the lineage and doctrine.
Nghiệp là dòng tông chủ nghĩa. Chủng
What does lineage mean? Every sentient being born
nghĩa là thế nào? Phàm chúng sinh sanh
into this world has a lineage, a
ra trên đời này đều có giống dòng chủng
family, relatives, a nation, a
tộc thân bằng quyến thuộc quốc độ quê
homeland. Do sentient beings choose this themselves? Is it
hương. Tự chúng sanh lựa chọn chăng?
random? No. It is all due to
Ngẫu nhiên chăng? Không. Tất thầy do
karma. Why do people with
nghiệp đấy. Tại sao những người tâm ý
similar minds often create similar karma?
giống nhau thường tạo nghiệp giống nhau?
Creating similar karma leads to
Tạo nghiệp giống nhau thì cảnh giới
similar realms. From similar realms, if  Because
giống nhau. Từ cảnh giới giống nhau, nếu
of the long-standing attachments and affections from many lifetimes, they
còn ưa thích quyến luyến nhiều đời nên
now become father and son, husband and wife, relatives and family
bây giờ trở thành cha con, chồng vợ, họ
members. From this, we can deduce what
hàng quyến thuộc của nhau. Từ đó suy ra
karma is not about lineage or ancestry
nghiệp không là giống dòng, tông chủng
. What does it mean for karma to seek each other out and
là gì? Thế nào là nghiệp tìm đến nhau,
guide each other? Because when sentient beings create
dẫn dắt nhau? Vì rằng chúng sinh đã tạo
karma and it becomes a habit, that
nghiệp khi trở thành thói quen thì thói
habit often leads them to seek out
quen thường đưa chúng sinh đi tìm thói
that habit, guiding them to follow
quen ấy, dẫn dắt chúng sinh đi theo
that karma. Furthermore, good people often
nghiệp ấy. Lại nữa, người lành thường đi
seek out good people. Evil people often seek out
tìm người lành. Người ác thường đi tìm
evil people. Bad people befriend bad people,
người ác. Kẻ xấu bạn với kẻ xấu, người
good people befriend good people. As we
tốt bạn với người tốt. Như chúng ta
often say, like attracts like,
thường nói, đồng thanh tương ứng, đồng
similar energies seek each other out. Does the Great King still have any
khí tương cầu là vậy đấy. Đại vương còn
doubts or questions about the differences and
thắc mắc nghi nan gì về sự khác dị
similarities of sentient beings in this world
đồng của chúng sinh trong thế gian này
?
nữa chăng?
King Minanda replied: "I have completely
Vua Minan Đà đáp: "Trẫm đã hoàn toàn
understood."  My eyes have been cleared of a layer of
lãnh hội. Mắt trẫm đã sạch bớt một lớp
dust.  "Thank you very much, Venerable Monk."
bụi mù. Cảm ơn đại đức nhiều lắm." Đại
Venerable Na Tien replied, "You're welcome."  There are many
đức Na Tiên trả lời, "Không có gì. Nhiều
truths to be said that I am an heir
sự thật để nói nên rằng mình là thừa tự
to that karma.  There's no denying
của nghiệp đấy. Không thể nào chối bỏ
karma.  One must practice spiritual discipline to be
được nghiệp đâu. Phải tu và mới giải
freed from karma.  One must transform
thoát được khỏi nghiệp. Phải chuyển tâm
their mindset to resolve their karma.  It's
mình thì mới giải quyết được nghiệp. chứ
not like you can just tell karma to
không phải mà tự mình có thể bảo nghiệp
go away on your own.  It's like there's a monk, the one
nó đi đi đi. Giống như có một người à sư
Yen
đấy mà lần trước Yến cũng đã
spoke to the public about before, who shared that when the
nói chuyện với đại chúng, chia sẻ đại
public gets sick, he immediately thinks, "The illness is
chúng bị bệnh cái thì lại tác ý bệnh
n't mine, the illness should
không phải là của tôi, bệnh hãy đi ra
leave me."  How could you have such intentions?  If you
khỏi tôi đi. Sao tác ý như vậy được? Anh
sow the seeds, you must reap the fruits; you
gieo nhân thì anh phải chọt quả, anh
have to do something to transform
phải làm cái gì đó anh mới chuyển hóa
this karma, you can't just chase it
được cái nghiệp này chứ không thể đuổi
away.  For example, someone comes to us and asks to borrow
đi được. Ví dụ ai ta đến người ta vay
money.  Go away, go away, get out of
tiền mình. Ông đi đi, ông đi đi, ông ra
my sight.  The debt hasn't been paid yet, so why are you leaving?  If they haven't
khỏi tôi đi. Ơ lợ đã trả đâu mà đi? Chưa
paid yet, I have to stay and demand it, right?
trả thì phải ở lại đòi chứ đúng không?
It's impossible to intentionally tell the illness to leave
Chứ không thể nào tác ý là bệnh hãy ra
me.  This illness is not
khỏi tôi đi. Bệnh này không phải là của
mine; please, illness, leave me.
tôi, bệnh hãy ra khỏi tôi đi. Không
Not.  This illness is a karmic consequence of my
phải. Bệnh này là nghiệp lực do tôi đã
actions.  Therefore, I must sincerely
gây tạo. Cho nên tôi phải thành tâm sám
repent.  There.  And
hối. Đấy. Và những ai mà khi tôi ốm đau
I do not resent those who did not serve me when I was sick like this
thế này mà không phục vụ tôi, tôi không
.  I am usually happy.  I am
oán trách. Tôi thường hoan hỉ. Tôi biết
grateful that when people don't serve me, they
ơn khi người ta không phục người ta phục
serve me.  I should be grateful that I'm practicing to
vụ tôi. Tôi phải biết ơn đấy là tu để
transform my karma; I can't say that
chuyển nghiệp chứ không thể nói là cái
this place isn't mine.  How can you just get out of
đâu này không phải của tôi. Hãy đi ra
my sight?  Right?
khỏi tôi đi làm sao được. Đúng không?
That period of time was a time for self-
Cái thời gian đó thì thời gian mà mình
cultivation, turning inward to gratitude and not resentment,
tu tâm quay vào biết ơn không oán trách
right?  Please let me change careers.
đúng không? Cho mình chuyển nghiệp nhá.
So, for us Buddhists, this lesson
Thì cái bài này đối với Phật tử của
was taught by the teacher, and Yen also heard the
chúng ta thì à thầy đã dạy và Yến cũng a
teacher teach it like this.
thầy dạy thế này.
We know that everything in this
Chúng ta biết rằng tất cả mọi việc ở thế
world, the poor, the rich, the
gian, người nghèo, người giàu, người
beautiful, the ugly, these are external realms,
đẹp, người xấu, đó là cảnh giới bên
and whatever comes to us is
ngoài và tự cái gì đến với chúng ta là
created by the karma of each living being.
do nghiệp của mỗi chúng sinh tạo nên.
So I don't have to worry, right?
Cho nên mình không phiền não đúng không?
We have many examples,
Chúng ta có rất là nhiều những cái ví dụ
such as corruption and robbery
như là tham ô rồi thì cướp giật rất là
.  But I know that
nhiều. Thế thế nhưng mà mình biết rằng
my heart still harbors greed, so
cái tâm của mình nó còn có tham cho nên
I was born into a place where anyone who
mình phải sinh vào cái nơi mà người ta
touches me will demand what belongs to me.
động đến mình là người ta đòi của mình.
That means they are being greedy towards me.
Tức là người ta tham đối với mình.
My karma isn't over yet, and I haven't even started practicing spiritual cultivation, so how can I
nghiệp của mình nó chưa hết mà chưa tu
transform?  If your heart is filled with malice,
đã chuyển đâu. Tâm của mình có ác hại
then you will be reborn in a place where
thì mình phải sinh ra cái nơi mà người
people will also harm you.  Therefore, if we want to avoid
ta ác hại mình. Cho nên muốn không có
war and achieve peace,
chiến tranh, muốn mọi việc được hòa bình
instead of just talking, we must practice self-
thay vì lời nói thì chúng ta phải tu
cultivation; we must cultivate in our thoughts
tập, chúng ta phải để trong ý nghĩ của
how to avoid conflict with
chúng ta làm sao không xung đột với
others, right?   If we are
người khác đúng không?
often grateful, often forgiving, often
thường biết ơn, thường tha thứ, thường
listening, and often sharing, then the
lắng nghe, thường chia sẻ thì cái cảnh
external world around us will not see any
giới bên ngoài chúng ta sẽ không không
reduction in war for our country
bớt đi chiến tranh cho đất nước của
.  And if the karma of sentient beings is
mình. Và nếu như mà nghiệp của chúng
too heavy, then war will
sinh quá nặng thì chiến tranh mình sẽ
not harm us, it will not harm
không bị tổn hại đâu, không tổn hại đến
us because our minds are free from conflict.
mình vì tâm mình không có tranh đấu. Cho
So the war won't
nên cuộc chiến tranh sẽ không làm mình
harm me.  I'm concerned about the bigger picture, the common good
tổn hại nhá. Mình thì lo cho cái lớn cái
.  All Buddhists make changes
chung. Tất cả Phật tử đều sửa đổi ngay
within their own minds.
trong tâm ý mình.
When someone tries to harm you, don't immediately
Khi có ai hại mình, đừng có khởi tâm đấu
retaliate, or if they haven't harmed you yet, don't
tranh hoặc người ta chưa hại mình đã
immediately harbor ill intentions towards them.  Do not
khởi tâm ác hại người ta rồi nhá. Không
harbor evil intentions to harm others.  If you have a negative intention, then
khởi tâm ác hại người. Nếu khởi tâm thì
turn that intention around.  Instead of harming others, we should
xoay tâm nạn. không ác hại người mà lên
share with each other, live in harmony, and
chia sẻ với nhau, hòa hợp với nhau, tha
forgive each other. Then, the
thứ với nhau cho nhau thì cái môi trường
living environment in this life, and the karma
sống của chúng ta kiếp này, mọi nghiệp
of our children, friends, and loved ones,
của con cái chúng ta, bạn bè, thân hữu
will change.  That's it: those who are
của chúng ta sẽ thay đổi. Đấy, những
wicked will abandon you, and those
người nào ác sẽ bỏ mình, ghi những người
who are good will come to you.  That's the
nào thiện lành sẽ đến với mình. Đấy,
best way for us to change, without
thấy nhất để chúng ta thay đổi không có
war.  And another thing is that within
chiến tranh. Và việc nữa là trong đạo
our community, there's a section here dedicated to
tràng chúng ta thì ở đây có cái phần là
establishing our lineage.  our family lineage
tạo ra dòng tộc của chúng ta. dòng tộc
.  This means that if we are reborn in the next life and
của chúng ta. Tức là kiếp sau chúng ta
have not yet attained rebirth or
sinh vào nếu chưa được được vãng sinh,
entered Nirvana, we
chưa được nhập Niết bàn thì chúng ta
must have relatives in that
phải có thân quyến của chúng ta kiếp
next life.  So, if we want to
sau. Thế thì chúng ta lại muốn cho mình
have relatives who are also Buddhist practitioners,
có thân quyến cùng là người học Phật thì
then we must love one another
bây giờ mình phải yêu thương lẫn nhau
.  I wasn't suggesting I become a nun, but
đây nà. Chứ không bảo tôi đi tu nhưng mà
my husband kept trying to stop me.  That's how I created that kind of family relationship
chồng tôi cứ cản. Đấy là mình tạo ra cái
.  So now I
thân quyến như vậy. Thế thì bây giờ mình
know I created this family.
biết mình tạo ra thân quyến này rồi.
I love, help, and share.  Share your
Mình yêu thương, giúp đỡ, chia sẻ. Hãy
thoughts and listen to your fellow
tâm sự, hãy lắng nghe những người bạn
practitioners, and in your next life you will have relatives who are
đạo thì kiếp sau mình sẽ có thân quyến
people who listen to you, who think
là những người biết lắng nghe mình, biết
critically, and who acknowledge their mistakes.  Now that my child
tư duy, biết nhận lỗi. Bây giờ con mình
knows how to admit their mistakes and correct them, do I like that
nó biết nhận lỗi, sửa lỗi mình thích
?  That's right, with such a family,
không? Đấy, thân tộc của mình như thế
only my own spiritual practice can provide the
thì chỉ có đạo tràng của mình mới là môi
environment for me to create relatives
trường để cho mình tạo ra thân quyến
in the next life.  There.  As for those who
trong kiếp sau. Đó. Còn những người mà
cultivate a pure and tranquil mind, if they
người ta tu tâm thường thanh tịnh thì
attain enlightenment in the next life, they will
kiếp sau à người ta mà được chứng đắc
naturally become friends with Buddhas,
thì đương nhiên làm bạn với chư Phật, Bồ
Bodhisattvas, and saints.  Because
Tát rồi và các bậc thánh rồi. Tại vì tâm
that's how they are, their relatives and
họ như vậy cho nên những thân bằng quyến
friends must be like that too.  Therefore,
thuộc của họ phải như vậy nhá. Cho nên
we must be mindful and concerned about
chúng ta phải biết no biết lo lắng cho
having relatives and loved ones in the
chúng ta có một thân bằng quyến thuộc ở
afterlife.  Therefore, when
kiếp sau. Thế cho nên chúng ta khi mà
we encounter any difficulties,
chúng ta gặp những cái sự cố gì thì
we must turn our attention to our fellow practitioners
chúng ta phải hướng tâm đến đạo hữu của
.  So, here's the next part:
mình. Đấy, đây là cái phần tiếp theo là
we need to develop habits.  Habit
chúng ta phải có thói quen. Thói quen
often leads beings to seek out
thường đưa chúng sinh đấy đi tìm thói
that habit, guiding them along
quen ấy, dẫn dắt chúng sinh đi theo
that path of karma.  We should make it a habit to regularly
nghiệp ấy. Chúng ta phải thường có thói
listen to Dharma teachings.
quen nghe giảng pháp nha.
This habit will then lead us
Thì cái thói quen này dẫn dắt chúng ta
to meet wise and virtuous people.  So, if
sẽ gặp các bậc thiện tri thức. Đấy,
we listen to the teachings of wise people,
chúng ta lắng nghe những người thiện tri
by making
giảng dạy cho mình thì theo cái thói
that habit, in our next life we ​​will be born near
quen đấy, kiếp sau mình sẽ sinh được gần
intelligent people.  That way, I'll get
những người có trí tuệ. Đấy, mình sẽ
close to intelligent people, and those intelligent people
thân cận được người trí tuệ và người trí
will help me.  It's not like you can just stray from your position and
tuệ sẽ giúp cho mình. Chứ không phải là
intellect at the slightest problem.  Therefore, a
với trí đâu. Cho nên có thể một cái
video or clip that we listen to over and over again
video, một cái clip chúng ta nghe đi
can become a
nghe lại, nghe mãi đó là thành cái thói
habit.  In the past, when Yen was
quen của chúng ta. Trước kia Yến còn lúc
very busy,
mà rất là bận rộn
it was always like that.  Before going to bed, one
thì bao giờ cũng thế. Trước khi đi ngủ
must also
cũng phải
recite a passage from a Buddhist scripture, a passage from a
đọc một đoạn kinh tư duy, một đoạn đã
Dharma talk heard from a fake teacher.  So, that means that
nghe pháp của thầy giả. Đấy, tức là
in the past, Yen didn't have a system of geomancy, which is why her thinking was so simplistic
trước kia thì Yến chưa có trạch pháp nên
.  Because of this mindset, if we
tư duy. Vì tư duy như vậy cho nên mình
live in accordance with the Dharma, we will know how
thường sống trong pháp thì mình sẽ biết
to discern the Dharma and we will be able to think for
trạch pháp và mình sẽ tự tư duy được cho
ourselves so that we can do our best.  So,
mình để mình làm tốt mình. Cho nên tâm
when you have free time, don't let your mind wander and gossip
mình lúc rảnh rỗi đừng có đi buôn chuyện
aimlessly.  Make it a
lung tung nhá. Tạo cho mình một thói
habit to listen to Dharma teachings.  My mind will open up
quen nghe pháp. Đầu óc mình sẽ mở mang
and my heart will be directed towards the Dharma.  Even if
và tâm mình sẽ hướng pháp. Nếu như vô
impermanence were to come to me at any
thường có đến với mình trong bất cứ lúc
time, I would already have this habit in place
nào thì mình cũng đã có sẵn cái thói
.  Don't think I have
quen này rồi. Chứ đừng nghĩ là tôi sẽ
several more decades before I die.  No, that's not the case
còn mấy chục năm nữa mới chết. Không thế
.  Because of the karma from my past life,
đâu ạ. Do nghiệp của kiếp trước kiếp này
how much spiritual practice can I actually do in this life?  Therefore, we
mình tu được bao nhiêu đâu. Cho nên mình
need to create a habit for ourselves.  There.
phải tạo cho mình một thói quen. Đấy.
Then, conflicts among sisters in the
Rồi những mâu thuẫn của chị em trong đạo
congregation should be
tràng phải có cái thói quen là mình sẽ
resolved through self-addressing to maintain harmony.
giải quyết mâu thuẫn để sống hòa hợp.
That's a very necessary habit for a lay
Đấy là một thói quen rất cần thiết của
Buddhist disciple.  It's
người đệ tử Phật tại gia nhá. Chứ không
not about making a big deal out of a small conflict.
phải có mâu thuẫn lại có bé xé lên to.
Then in the next life, you'll only end up in
Thế thì kiếp sau thì chỉ có đi vào những
places of war and chaos.  And
cái chỗ chiến tranh loạn lạc thôi. Lại
if we are born as humans and this earth is
nếu sinh ra làm người trái đất này nó
not destroyed, then we will give birth to countries in
chưa hoại thì lại sinh ra các nước a
Africa.  Oh, and in those war-
châu Phi. À đấy rồi những cái nước chiến
torn countries, we were all dying. Now, we're fortunate
tranh là mình chết bây giờ hãn có phúc
that our country is still at peace.
là đất nước mình vẫn đang hòa bình nhá.
So I'm taking advantage of this time to practice self-cultivation so that
Thì mình tranh thủ tu tập để cho đất
our country can be more peaceful.  That's why
nước mình hòa bình hơn. Đấy cho nên là
I always focus my mind on the Dharma and
mình luôn luôn hướng tâm tới pháp, thực
practice the Dharma.
hành pháp.
If you're at home, recite Buddhist scriptures; if you're not reciting
Nếu như ở nhà thì tụng kinh, không tụng
scriptures, listen to a Dharma lecture
kinh thì mở nghe một đoạn giảng pháp
before going to sleep.  If the night is
trước khi mình đi ngủ. Nếu đêm có vô
impermanent, then your mind is already directed towards the Dharma
thường thì tâm mình đang hướng tới pháp
.  They will be reborn into a place where the Buddha's
rồi nhá. Sẽ tái sinh vào cái chỗ có Phật
teachings are present.  Therefore, before going to sleep,
pháp. Cho nên chúng ta trước khi đi ngủ
let's take the time to listen to a Dharma lecture so that
chịu khó nghe một đoạn giảng pháp để cho
our minds can be directed towards wisdom, which is
tâm mình hướng vào hướng trí tuệ đấy cho
good.  These young people are being a bit too
tốt nhá. Thì các bạn trẻ thế này là hơi
strict.   It's
căng đây.
very tense.  Then, just don't commit adultery,
Rất căng nhá. Thế thì không tà dâm thôi
okay?  If it exists, then it is not adultery.  And
nhá. Nếu có thì không tà dâm. Và mình
when I'm like that, I know I'm in this
khi mình như thế mình biết mình ở trong
circle, because I was born into this
giới thôi thì mình sinh ra lại ở trong
circle.  But it doesn't go outside the boundaries.  That
giới nha. Chứ không ra ngoài giới. Thế
's fine.  Then we will have a realm in the
là được. thì rồi mình sẽ có giới trong
next life.
kiếp sau.
So, Yen also reminded the public
Đó thì à Yến cũng nhắc nhở đại chúng
about those main points.  The first point
trong cái mấy cái ý chính. Ý thứ nhất đó
is that we understand the world better.  Because all
là chúng ta hiểu thế gian hơn. Do chúng
living beings are the inheritors of karma.  Therefore,
sinh là thừa tự của nghiệp. Cho nên cái
whatever happens to sentient beings, we know it is
gì đến với chúng sinh mình biết là
their karma, and whatever happens to us, we know it is
nghiệp của họ và đến với mình biết là
our karma. We then try to find ways
nghiệp của mình và mình tìm cách nào đó
to transform our karma and help
để chuyển được nghiệp của mình và giúp
create opportunities for others to understand the
tạo duyên cho người khác hiểu giáo pháp
Buddha's teachings, so that they can transform their karma
của Phật để cho họ chuyển nghiệp của họ
and access the Buddha
và à cho họ tiếp cận với
's teachings, and access
giáo lý của Phật, cho họ tiếp cận với
practices such as listening to the Dharma,
các cái pháp hành như là nghe pháp, tư
contemplating, observing precepts, and giving alms.
duy, trì giới, bố thí nha.
To allow them to practice the Dharma.  That is the
để cho họ được thực hành pháp. Đó là
best way for us to eliminate our
cách tốt nhất mà chúng ta a dẹp trừ
own troubles and the troubles of
phiền não cho mình và dẹp trừ phiền não
others.  And the second point Yen
cho người. Và phần thứ hai Yến nhắc lại
reiterated was that we must always stay
Yến nhắc lại đó là ừ chúng ta phải luôn
close to our fellow practitioners to
thân cận với các cái bạn đạo của mình để
create a family for ourselves in the
tạo cho mình một thân quyến trong kiếp
next life—people who are virtuous and
sau là những người thiện lành, là những
knowledgeable about the Dharma.  And for those who
người biết tới đạo. Thế còn ai mà có ý
intend to become monks or nuns, we must
định đi tu thì chúng ta sẽ sẽ càng phải
live in even greater harmony so that we
sống hòa hợp hơn để cho chúng ta mới có
can attain enlightenment and eliminate
thể chứng đắc được cái dẹp trừ cái bản
our ego, our vices
ngã và những cái cái tật xấu của mình
, and our karmic forces.   The
đi, những cái nghiệp lực của mình đi.
third part is to create places of
Còn phần thứ ba là tạo ra các cái nơi
refuge where we can go and find peace.  If
chú xứ để mình đến có hòa bình. Đó là
our minds do not harbor evil or
tâm mình đừng khởi ác hại và đừng khởi
conflict, then we will have a peaceful land
tranh đấu thì mình sẽ có một chú xứ hòa
.  I was born in a peaceful place.
bình. Mình sinh ra một nơi hòa bình. Thế
And the fourth part is whether we
và cái phần thứ tư là chúng ta xem chúng
will be close to wise people
ta sẽ thân cận với các bậc có trí tuệ
, whether we are wise ourselves, whether we
hay không, mình có trí hay không, mình
are inclined towards the Dharma, and whether we will meet an enlightened master in the next life. It is
có hướng pháp được không, kiếp sau có
essential that we direct our minds towards the Dharma every day.   It's only
thiết mỗi ngày nên hướng tâm tới pháp.
acceptable when you feel like this is an indispensable dish, that you can't live without it, like you're missing rice
giác là như thiếu cơm ấy thì mới được
.  Then, in our next life, we will be reborn in
nhá. Thì chúng ta kiếp sau sinh ra sẽ ở
a place where the true teachings of Buddha are practiced.   As a
cái nơi mà có chính pháp của Phật.
practitioner of Buddhism, one must know
Người tu của mình ấy mình phải biết rằng
where one will go after death.  That is the
tôi chết tôi sẽ đi về đâu. Đấy là nhiệm
duty of a monk.  I need to know
vụ của người tu. Phải biết nếu vô thường
where I would go, where I would end up if impermanence were to come to me now
đến với tôi bây giờ tôi sẽ đi vào đâu,
.  Yen asserted, for
về đâu. Yến khẳng định ví dụ như Yến
example, that when she dies, she knows for sure she
chẳng hạn, tôi chết, tôi biết chắc tôi
will go to a place where there are Buddhist teachings, where there is
sẽ đến nơi có giáo pháp của Phật, có
true Dharma.  That's something I can say with absolute
chính pháp. Đấy là tôi khẳng định chắc
certainty.  Because my heart is filled with joy at
chắn. Bởi vì tâm tôi rất hoan hỉ với
the teachings of the Buddha.  I don't have the
giáo pháp của Phật. Tôi không có giáo
teachings of Buddha, and I feel a great sense of loss
pháp của Phật, tôi cảm thấy thiếu rất
.  And I often need to be
thiếu đấy. Và tôi thường phải
listened to, to be able to think, to be able to reflect.
được nghe, được tư duy, được suy nghĩ.
That's my go-to dish.  So
Đó là món ăn thường trực của tôi. Thế
I know that when I die, I will be reborn
tôi biết tôi chết, tôi sẽ phải sinh về
there.  Don't constantly harbor
nơi đó. Chứ đừng có thường trực sự ác
malice and anger.  Evil, anger.   If
hại, sự sân giận nhá. Ác hại, sân giận.
I were like that, I would die, and I
Mình có như thế thì mình chết đi, mình
would go to a place of struggle or
sẽ đi về cái nơi tranh đấu hoặc là địa
hell.  Yes, it's very painful.  Let's not be
ngục. Đấy, rất là khổ đau. Mình đừng có
lustful or driven by lust.  Then they talked about
dâm dục, cường thịnh. Rồi thì nói những
things similar to
cái chuyện mà giống như cái câu trả lời
Yen's previous answer, about sexual arousal, remembering that
về trước của Yên ấ kích dục nhớ làm súc
after becoming an animal, they became human again and their minds became
sinh rồi nên làm người lại bị đầu óc nó
abnormal.  Then, we
không bình thường nhá. Rồi thì mình
often have to cultivate relationships with many fellow
thường phải à kết duyên với lại nhiều
practitioners, encouraging
những bạn đạo của mình, khuyến tấn người
others to practice and study, so that we will have many friends and a
khác tu học thì mình sẽ đông đảo bạn bè,
large number of people who share the same
đông đảo quần chúng
good ideals as
cùng chung một lý tưởng thiện lành với
us.  If I have everything I need, will I be
mình. Mình đầy đủ như thế thì mình sống
able to live a peaceful life?  It's very peaceful.   So, I wish all of us always stay in
có được an lạc không? Rất an lạc nha.
high spirits.   It's now
tinh thần.
9:00, so it's 5 o'clock.  Then Yen also
Bây giờ 9:00 thì 5 rồi. Thế thì Yến cũng
asked Sister
xin có chị
Lien if she could join
Liên chị xin được vào đạo tràng
Sister Thi's Buddhist group.  Yes.
chị Thị chị chị. Vâng. Đ chị
Namo Buddha Shakyamuni.  Respectfully
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
addressing the head of the Tu
bạch cô đạo tràng trưởng đạo tràng Từ
Tam Dharma Center and all fellow practitioners.  My name
Tâm cùng kính thưa các đạo hữu. Tên tôi
is Pham Thi Kim Lien, and I live in
là Phạm Thị Kim Liên, chú tại phường
Tran Hung Dao ward, Ha Long city,
Trần Hưng Đạo, thành phố Hạ Long, tỉnh
Quang Ninh province.
Quảng Ninh.
After spending some time participating in the
Qua một thời gian sinh hoạt trong câu
Golden Chrysanthemum Club's activities, I now
lạc bộ cúc vàng tập du lực hòa, tôi nay
feel a strong connection to this
tôi có tâm được nương tựa vào đạo tràng
compassionate spiritual community for my practice and daily life.  I respectfully
từ tâm để tu tập và sinh hoạt. Tôi kính
request that the Dharma leader and fellow practitioners
mong cô đạo tràng trưởng cùng các đạo
kindly allow me to join the
hữu hoan hỉ cho tôi được vào gia nhập
compassionate Dharma group and participate in its activities.  I would like to
đạo tràng từ tâm để sinh hoạt ạ. Tôi xin
dedicate the merits of the Dharma center leader
chiên công đức của cô đạo tràng trưởng
and all the fellow practitioners.
cùng các đạo hữu ạ.
Yes.  Sister, you'll have to go to the person in charge,
Vâng. Chị à sẽ qua chỗ quản chúng là chỗ
Ms. Huong's place, to be added to the list and assigned to
chị Hương nhá để vào danh sách và phân
collection groups.
nhóm thu tập.
Yes.  Your meritorious service, madam.
Dạ vâng ạ. Công đức của cô ạ.
Yes.  I humbly request the meritorious deeds of this
Dạ vâng. xin tù hỉ công đức của đạo hữu
new fellow practitioner.
mới.
Homage to the original teacher, Shakyamuni Buddha.
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Kính
Dear Dharma leader,  Oh, I had the opportunity to study history today
thưa chị đạo tràng trưởng. Ờ hôm em có
.  On the 8th of this month,
duyên sử ạ. Hôm mùng 8 tháng vừa qua là
my mother passed away. Although I didn't have the
mẹ em bỏ báo thân thì em cũng không đủ
opportunity to help my family follow the
duyên để gieo duyên cho gia đình là làm
Buddhist teachings of Ba Vang Temple, the congregation
Phật pháp của chùa Ba Vàng thì đạo tràng
sent someone to offer condolences and recite
cũng cử người về chia buồn và tụng ngùi
scriptures to dedicate the merit to my mother. On
thời kinh để hồi hướng cho mẹ em nhân
this occasion, I also express my gratitude to the Venerable monks and
đây em cũng có lời tri ân trên quý thầy
nuns of Ba Vang Temple, the head of the
chùa Ba Vàng cùng đại tăng ni chùa Ba
congregation, and the entire assembly. Namo
Vàng và tri ân chị đạo tràng trưởng và
Buddha
tri ân đại chúng Nam mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Ni.
The congregation also offered prayers for the venerable one to
đại chúng cũng a gửi lời nguyện cho cụ
soon attain enlightenment, to soon be reborn in a
sớm được giác ngộ, sớm được cái sinh và
peaceful realm, and to encounter the true Dharma for
cảnh giới an lành, gặp được chính pháp
practice.  Every day when I recite scriptures, I
tu tập. Hàng ngày em tụng kinh em cũng
direct my thoughts to him, and when I perform my duties, I
hướng tâm tới cụ và làm các việc phận sự
also direct my thoughts to him.   Yes.
cũng hướng tâm tới cụ.
Yes.  I also made a vow that by the 14th,
Vâng ạ. Vâng. Em cũng phát nguyện đến 14
I would also invite Hung Ninh, sir.
này là em cũng thỉnh Hưng Ninh cụ ạ. Ain
Teacher, does anyone else have any comments?
thầy còn ai có ý kiến gì nữa không ạ?
If there's nothing left, let's dedicate
Nếu không còn thì chúng ta hồi hướng
the merit to others.
công đức nhé.
May I
nguyện
dedicate this merit to all
công đức này à hướng về khắp a tất cả
disciples and sentient beings
đệ tử và chúng sinh
[music], so that they may all
[âm nhạc]
choose to become Buddhas.
đều à chọn thành Phật
May we all have a
thôi đại chúng ta chúc đại chúng chúng
happy journey home. If
ta đi về vui vẻ
anyone is still angry with anyone, then... M.
ai còn giận ai thì à M.